Vizsgatételek – HU-B2
A témakörök a következők lesznek:
1.	Magyarország történelme a kezdetektől Szent István uralkodásának végéig (Vándorlás, Honfoglalás és „kalandozások”, Államalapítás - Szent István)
2.	Az Árpád-ház uralkodása Magyarországon Szent István halálától a tatárjárásig (1038-1241)
3.	Magyarország történelme 1241-1342-ig (Tatárjárás, Árpád-ház 2., Anjou-ház)
4.	Magyarország történelme 1342-1440-ig (Anjou-ház 2., Luxemburgi, Habsburg-házak)
5. Magyarország történelme 1440-1526-ig (Hunyadiak és Jagellók)
6. Magyarország történelme 1526-1566-ig (Az ország két és három részre szakadása)
7. Magyarország történelme 1566-1711-ig (Török kor, Rákóczi-szabadságharc)
8. Magyarország történelme 1711-1825 (Rendi állam, rendi társadalom működése)

One big addition to it is they will not need the 8th and also the 7th  is only until 1683. So the last is not needed above.

The materials he provided ( we should use the word and vocabulary of this because that is what they know for sure (as much as possible))

First the DOCS:
Eredet, Honfoglalás, Államalapítás
Származás
-	nyelvészet: finnugor nyelvcsalád
-	monda: hun rokonság
-	Emese teherbeesése egy turulmadár által (Anonymus – Gesta Hungarorum, 12. sz. vége – első megmaradt gesztánk)
-	csodaszarvas történet – Hunor és Magor (Kézai 13. sz. krónikája)
-	Urál, Magna Hungária – nomád életmód, pásztorkodás
-	Levédia (Volgától Nyugatra), Etelköz (Dnyepertől Ny) (itt már földművelés is)
Honfoglalás (895-907)
-	Kárpát-medence: kelták, szkíták, rómaiak (Pannónia és Dácia), dákok, hunok (Attila Kr.u. 453 †), avarok, szlávok, germánok
-	római kori romok: Aquincum-Óbuda, Pécs, Sopron, Szombathely stb.
-	895-900 – Honfoglalás (Verecke – szimbólum)
-	7 vezér (Anonymus): Álmos, Előd, Ond, Kond, Tas, Huba, Töhötöm
-	7 törzs (B. Konstantin): nyék, megyer, kürtgyarmat, tarján, jenő, kér, keszi + kabarok
-	Árpád fejedelem  dinasztia-alapító
-	907 – pozsonyi csata (keleti-frankok, bajorok)
„Kalandozások” kora (907-970)
-	katonai hadjáratok Nyugat-Európába és Bizáncba
-	célja: rablás, fosztogatás
-	933 – Merseburgi csata 
-	955 – Augsburgi csata
Államalapítás (970-1038)
-	Géza fejedelem (997†)  kereszténység felvétele: katolicizmus  latin nyelv
-	Vajk/István (997-1038) – felesége: Gizella bajor hercegnő
o	Géza fejedelem fia
o	trónharc – 997: Koppány (pogány)   István (keresztény)
o	1000/1001 – koronázás (Esztergom) 
o	lázadó törzsfők leverése (Ajtony, Gyula)
o	egyházszervezet létrehozása (érsekségek, püspökségek, kolostorok)
	Esztergom, Kalocsa  érsekség
	Győr, Vác, Pécs, Veszprém, Csanád, Eger, Gyulafehérvár püspökség
	tized (egyházi adó)
	10 falu építsen 1 templomot
o	királyi vármegyék létrehozása – vezetője: ispán
o	első törvények
o	királyi központ: Székesfehérvár  koronázó és temetkezési hely
o	1031 – Imre herceg halála †  István halála után trónharc (1040-es évek)
•	Orseolo Péter (István unokaöccse)
•	Aba Sámuel (István sógora)
o	István halála után pogány lázadások  Gellért püspök mártír halála (1046†)
o	1083 – szenté avatás – Szent István

Az Árpád-házi királyok kora (1000-1301)
XI. század
-	Trónharcok
-	Német támadások, függetlenség megvédése (1030; 1044; 1051; 1052; 1063)
-	Hódítás D-re
o	Balkán, Nándorfehérvár 1071
o	Horvátország 1091 – (Szent László)
o	Dalmácia 1105 – (Könyves Kálmán)
	velencei-bizánci érdekszféra
-	kereszténység megerősödése
-	Jelentősebb királyok: 
o	Szent László (1077-1095), lovagkirály, törvényhozó
	I. Béla fia, I. Géza öccse
	szenté avatások: Gellért, István, Imre  1083
	1077-1087 trónharc Salamonnal (német támogatás) pápapárti külpolitika (invesztitúra harc)
	besenyők, kunok elleni harc (1085)
	Horvátország elfoglalása
	zágrábi püspökség alapítása
	nincs fiú utód, lánya Piroska  bizánci császárné
o	Könyves Kálmán (1095-1116) törvényhozó
	Kálmán  Álmos trónviszály (testvérek)  Álmos és Béla megvakítása (1115k)
	felszentelt pap volt, bihari (váradi) püspök
	Álmos lemond a horvát királyságról  dukátus 1107-ig
	1096 – első keresztes hadjárat átvonul az országon  bonyodalmak
	1102 – magyar-horvát reálunió
	1105 – Dalmácia elfoglalása (központ: Zára)
	nyitrai püspökség alapítása
XII. század
-	Trónharcok 
-	Új külpolitika – Terjeszkedés ÉK-re (Galícia, Halics, Lodoméria)
-	Külső támadások D-ről 
o	Velence  Dalmáciát akarja, 
o	Bizánc  Horvátországot, Nándorfehérvárt akarja
-	Jelentősebb uralkodó
o	Könyves Kálmán (1095-1116)
o	III. Béla (1172-1196), kancellária létrehozása
XIII. század
-	Trónharcok
o	13. század második felére elfogynak az Árpádok
-	Balkán: Bizánczi Bir. hanyatlásával hatalmi űr  létrejövő kis fejedelemségek alávetése  vazallus fejedelemségek
-	IV. keresztes hadjárat  Zára, Bizánc elfoglalása
-	Jelentősebb uralkodók:
o	II. András (1205-1235)
	III. Béla fia, Imre öccse  trónharc, András ekkor horvát herceg
	1217 – Szentföldi hadjárat
	folytatja az ÉK-i hadjáratokat (Halics)  kisebbik fia, Kálmán halicsi király (1214-1221), 1234-ben, II. András halálával zárulnak le a több mint fél évszázada tartó harcok.
	1222 – Aranybulla – nemesség jogai  16. századtól magyar „történelmi alkotmány” alapja
o	IV. Béla (1235-1270)
	1241-1242 – Tatárjárás, Batu kán
•	1241.04.10. – muhi csata
	„Második honalapítás”
•	betelepítések
•	kőből épült várak  kővárak (Visegrád, Buda)
•	birtokadományozások  magánvárak
o	IV. Béla halála után (1270-1301) 
	a királyi hatalom meggyengül  oligarchák, „kiskirályok”
	13. század közepe: kevés kőből épült vár, de  100%-a király tulajdonában van  királyi vár
	13. század vége: rengeteg kővár épül (~300), de csak 1/3-a királyi vár, 2/3-a az oligarchák tulajdona  magánvárak
o	III. András (1290-1301)  kihal az Árpád-dinasztia

Vegyes házi királyok kora (1301-1526)
Az Árpád-ház kihalása után különböző európai királyi dinasztiák váltják egymást 1526-ig, amikor a Habsburg-dinasztia kerül trónra.
•	Anjou dinasztia  francia eredetű, Dél-Itáliából származó (Nápoly) család
•	Luxemburgi dinasztia  német eredetű, a Német-római Birodalomba (NRB) tartozó cseh királyságból kerül Magyarországra
•	Habsburg dinasztia  svájci eredetű, a NRB-ba tartozó osztrák tartományokból (Ausztria) kerül Magyarországra
•	Jagello dinasztia  litván eredetű, Lengyelországból majd Csehországból kerül Magyarországra
•	Hunyadi dinasztia  román-magyar származású nemesi családból lesz, magyar főnemes, majd magyar király
Anjou dinasztia (1301-1382)
Az utolsó Árpád-házi király, III. András halála után trónharcok (1301-1310) következtek. 3 uralkodói dinasztia küzdött a magyar királyi címért: Anjou (nápolyi), Premysl (cseh), Wittelsbach (bajor). Az Anjou dinasztia került ki győztesen a harcból
•	I. Károly (1301-1342)
	Károly Róbert néven is ismert
	Árpád-házi rokonság: nagyanyja (Mária) Árpád-házi hercegnő volt
	Gyermekként (~12 évesen) jött Magyarországra
	1301-1310 között trónharcok során megszerzi a magyar királyi címet, legyőzve a Premysl, és a Wittelsbach dinasztiákat.
	Támogatják: római pápa, magyar katolikus egyház (főpapok), oligarchák egy része
	1270-1321 között a királyi hatalom nagyon meggyengült, és egy új társadalmi réteg erősödött meg, az oligarchia.
	Az oligarchák („kiskirályok”) olyan rendkívüli gazdag nemesi családok voltak, akik kővárakkal, magánhadsereggel rendelkeztek és az ország egy-egy részén tudták koncentrálni a hatalmukat, és monopolizálni tudták a bárói címeket. Vagyis a gazdagságukat politikai befolyás gyakorlására használták.
	Legjelentősebb családok: Csák (Észak-Nyugat), Aba (Észak-Kelet), Kán (Erdély), Kőszegi (Dunántúl)
	Károly, miután mindenki elfogadta magyar királynak (1310-re), sorban egymás után legyőzte az oligarchákat és elvette a váraikat  új, hozzá hűséges családokat emelt fel a bárók közé
	Királyi tanács tagjai:
	király nagykorú férfi rokonai
	nádor, országbíró, tárnokmester, erdélyi vajda, horvát bán stb.  király által kinevezett hivatalok  bárók
	katolikus főpapok
	Visegrádi vár építése  új királyi székhely
	1335 – visegrádi királytalálkozó (magyar, cseh, lengyel király)
	szövetség Lengyelországgal
•	I. (Nagy) Lajos (1342-1382)
	nagyon aktív külpolitika
	Dél-Itáliai háborúk (1347-1352)  sikertelen
	Balkáni háborúk  Bosznia, Havasalföld, moldva sikeres vazallus államok
	Velencei háborúk Dalmácia birtoklásáért  sikeres
	1370 – anyai ágon megörökli a lengyel királyi címet  lengyel-magyar perszonálunió
	perszonálunió: független országok, de ugyanaz a személy az uralkodójuk (pl. Magyarország és Lengyelország között 1370-1382, 1440-1444)
	reálunió: nem csak a király személye a közös, de közös intézmények, közös törvények is vannak (pl. Magyarország és Horvátország között)
	nincs fia, csak két lánya: Mária és Hedvig
	Mária  magyar királynő; férje: Luxemburgi Zsigmond
	Hedvig  lengyel királynő; férje: Jagello Ulászló litván fejedelem
•	I. Mária (1382-1385)
	férje: Luxemburgi Zsigmond 
	kisgyermekkel várandós állapotban (terhes) leesett egy lóról és mindketten meghaltak. 
	utójának Luxemburgi Zsigmondot választották meg a magyar bárók
Luxemburgi Zsigmond (1387-1437)
•	Luxemburgi dinasztia: luxemburgi, brandenburgi uralkodók, cseh királyok, német királyok
•	Apja: Luxemburgi Károly, cseh király (1346-1378) és német király majd császár
	német király: 7 német „választófejedelem” választja
	3 érsek (Mainz, Köln, Trier)
	4 világi uralkodó (cseh, szász, brandenburgi, pfalz)
	német császár: csak abból a legitim német királyból lesz császár, akit a római pápa Rómában császárrá koronáz.
•	új királyi székhely: Buda
•	perszonálunió:
	német király (1411-től), német császár (1433-tól)
	cseh király (1419-től)
•	török politikája: 
	1387-1396-ig offenzív (támadó)  sikertelen
	cél: Balkán-félsziget, keresztény államok felszabadítása
	1396 – nikápolyi csata az Oszmán Birodalom ellen  vereség
	1396-1437-ig: defenzív (védekező)  sikeres
	3 védelmi vonal
1.	vazallus államok létrehozása a déli határ túloldalán: 
•	Bosznia, Szerbia, Havasalföld
2.	végvár (határon épült várak) rendszer kiépítése a déli határon
•	legfontosabb, legerősebb végvár: Nándorfehérvár (ma Belgrád)
3.	hadsereg reform  erős hadsereg
•	nincs fia, lánya: Luxemburgi Erzsébet  férje: Habsburg Albert  magyar király
A Magyar Királyság háborúi az Oszmán Birodalom ellen kb. 300 évig tartott
1. szakasz: 1396-1526-ig  A Magyar Királyság még független, önálló állam
2. szakasz: 1526-1699-ig  A Magyar Királyság a Habsburg Birodalom része
Az Oszmán Birodalom felemelkedése
•	Oszmán  dinasztia alapító török vezér (14. sz. eleje)
•	Kis-Ázsia = Anatólia
•	etnikum: török, hivatalos nyelv: arab
•	uralkodói cím: szultán
•	vallás: Iszlám (muszlim, muzulmán  iszlám vallású ember), szunnita irányzata
o	alapítója: Mohamed próféta, 7. század
o	622 – hidzsra: Mohamedet Mekkából elűzik, Medinába menekül
o	Szent városok: Mekka, Medina, Jeruzsálem
o	Szent könyv: Korán
o	Isten arabul Allah
o	vallás nyelve: arab nyelv
o	főbb irányzatai: szunnita, siíta
o	vallás vezetője: kalifa
•	14. századi hódítások: Balkán-félsziget (Rumélia), Kis-Ázsia (Anatólia),
o	görög (bizánc), albán, bolgár, szerb államok


Habsburg Albert (1437-1439)
•	Zsigmond halála után megszerezte a magyar, a cseh, és a német királyi címet is
•	1439-ben hadjáratra ment a török ellen  Galambóc váránál meghalt
•	felesége: Luxemburgi Erzsébet halálakor terhes, de csak 1440-ben születik meg fia
o	V. (Habsburg) László (1440-1458)

I.	(Jagello) Ulászló (1440-1444)
•	Habsburg Albert halála után, mivel nem volt felnőttkorú fiú örököse,  trónharcok
o	Habsburg-párt  Jagello-párt
o	A Jagello-párt került ki győztesen. Vezérük: Hunyadi János
•	Jagello Ulászló lengyel király (1434-1444)  lengyel-magyar perszonálunió
•	A magyar királyság vezetése ténylegesen a Jagello-párt vezetőjének (Hunyadi János) kezébe kerül
•	Hunyadi János: hadvezér, politikus 
o	szörényi bán (1439), 
o	erdélyi vajda, temesi ispán, székely ispán (1441)
o	kormányzó (1446)  király helyett uralkodik (~régens)
o	2 fia van: Hunyadi László és Hunyadi Mátyás  I. Mátyás magyar király
o	török politikája: offenzív  sikertelen
	cél: Balkán-félsziget, keresztény államok felszabadítása
	1443-44 – téli hadjárat
	1444 – várnai csata  Jagello Ulászló magyar király meghal a csatában
	1448 – 2. rigómezei csata

V. (Habsburg) László (1444-1458)
•	1440-ben született, még gyerek mikor trónra kerül. Helyette Hunyadi János kormányzóként irányítja az országot.
•	cseh király is  cseh-magyar perszonálunió
•	1453-ben az Oszmán Birodalom (II. Mehmed szultán) elfoglalja Bizáncot (Konstantinápoly, Isztambul)
•	1456 - Nándorfehérvár ostroma
o	II. Mehmed szultán megtámadta Nándorfehérvárt
o	Hunyadi János  meghal az ostrom után pestisben
o	déli harangszó
o	magyar győzelem
•	1457 – Hunyadi János halála után V. László vissza akarja venni az ország irányítását (17 éves)  konfliktus Hunyadi Lászlóval, a Hunyadi-párt új fejével  1457-ben kivégzi Hunyadi László, elfogja Hunyadi Mátyást és Prágában tartja börtönben
•	1458 – V. László Prágában betegsében meghal

Hunyadi Mátyás (1458-1490)
•	15 évesen választják magyar királynak
•	török politikája: defenzív (védekező)  sikeres
	1463 – Jajca visszafoglalása 
	1476 – Szabács ostroma
	1479 – kenyérmezei csata
	reneszánsz uralkodó  nagyon művelt, nagy könyvtár (Corvinák)
	erős, centralizált királyi hatalom
	erős zsoldos hadsereg  fekete sereg
	1469 – Cseh király  Szilézia és Morvaország elfoglalása
	1485 – Ausztria főhercege  Bécs és Alsó-Ausztria elfoglalása

II.	(Jagello) Ulászló (1490-1516)  és fia II. (Jagello) Lajos (1516-1526)
•	cseh és magyar királyok  perszonálunió
•	1512-1520 között I. Szelim oszmán szultán 
o	elfoglalta Szíriát, Palesztínát, Egyiptomot  Oszmán Birodalom sokkal nagyobb, gazdagabb és erősebb lett mint a Magyar Királyság
o	1517-től felvette a kalifa címet  vallási vezető is
o	1520-1566-ig fia: I. (Nagy) Szulejmán uralkodott
•	1521 – Szulejmán szultán elfoglalta Nándorfehérvárt
•	1526 – Mohácsi csata  török győzelem
o	Szulejmán szultán   II. Lajos magyar király (20 éves)
o	magyar király meghalt  trónharc
o	Szulejmán elfoglalta Budát is, de miután kifosztotta, elhagyta
o	magyar főpapok, főurak közül sokan meghaltak (pl. mindkét magyar érsek)
o	következmény: kettős királyválasztás  az ország két részre szakad
	Habsburg Ferdinánd, osztrák főhercek (1526)
	Szapolyai János, erdélyi vajda

Magyarország a török korban (1526-1699)

1526. augusztus 29. – mohácsi csata  középkori Magyar Királyság bukása
•	II. (Jagello) Lajos magyar és cseh király  I. (Nagy) Szulejmán oszmán szultán
•	magyar király meghal  nincs fiú örököse
•	kettős királyválasztás
	Habsburg Ferdinánd osztrák herceg
	Szapolyai János erdélyi vajda
•	következmény: Magyarország két részre szakad (1526-1541)

Szulejmán szultán (1520-1566) támadó hadjáratai (6 db) Magyarország és Bécs ellen
-	1526 – mohácsi csata, Buda kifosztása – török győzelem
-	1529 – Buda elfoglalása, átadja Szapolyainak  török vazallus. Bécs ostroma – török vereség
-	1532 – cél: Bécs elfoglalása, Kőszeg ostroma (várkapitány: Jurisics Miklós) – török győzelem, Bécs megmenekül
-	1541. augusztus 29. – Budát csellel beveszi Szulejmán  budai vilajet (török tartomány)
o	 Az ország három részre szakad:
o	Nyugat: Királyi Magyarország
	Habsburg-dinasztia (I. Ferdinánd)
	központ: Bécs, Pozsony
o	Közép: Török Hódoltság (I. Szulejmán)
	Oszmán-dinasztia
	központ: Isztambul, Buda
o	Kelet: Erdélyi Fejedelemség (Szapolyai János Zsigmond)
	Szapolyai, Báthory, Rákóczi fejedelmek stb.
	központ: Gyulafehérvár
-	1543 – Székesfehérvár, Esztergom  török győzelem
o	király koronázások új helyszíne: Pozsony
o	esztergomi érsek új székhelye: Nagyszombat
-	1566 – cél: Bécs ostroma. Útközben Szigetvár ostroma (várkapitány Zrínyi Miklós horvát bán) – Zrínyi és Szulejmán is meghal Szigetvárnál, oszmán sereg visszafordul. Bécs megmenekül
1552 – Eger ostroma  Gárdonyi Géza: Egri csillagok  magyar győzelem
-	Dobó István várkapitány  Ali és Ahmed pasák

Oszmán terjeszkedés Buda elfogalása után:
-	1543-44 – Székesfehérvár és Esztergom
-	1552 – Nógrád megye, Temesvár, Szolnok  temesvári vilajet
-	1566 – Szigetvár
-	1596 – Eger  egri vilajet
-	1600 – Kanizsa  kanizsai vilajet
-	1660 – Nagyvárad  váradi vilajet
-	1663 – Érsekújvár  érsekújvári vilajet

Egyetemek Magyarországon
-	Pécs – Nagy Lajos alapította (1367)
-	Óbuda – Luxemburgi Zsigmond (1410)
-	Pozsony – Hunyadi Mátyás (1465)
Ezek mind pár év működés után megszűnnek.
-	Nagyszombati Egyetem – 1635-ben Pázmány Péter esztergomi érsek alapítja
o	mai napig működik. Mai neve: Eötvös Loránd Tudományegyetem
o	1535-1777-ig Nagyszombatban
o	1777-1784-ig Budán
o	1784-től Pesten
Visszafoglaló háború (1683-1699)
-	1683 – Bécs ostroma  Habsburg győzelem, török vereség
o	I. Lipót osztrák császár  IV. Mehmed szultán, Cara Mustafa nagyvezír
o	III. Sobieski János lengyel király
-	1683-1699 – Magyarország felszabadítása
o	Szent Liga: Habsburg Monarchia, Pápai Állam, Velencei Köztársaság, Lengyel Királyság, német fejedelmek (bajor, szász stb.)
o	Oszmán Birodalom, Thököly Imre fejedelemsége, Erdélyi Fejedelemség
o	magyarok harcoltak mindkét oldalon
o	1686 – Buda visszafoglalása
	Lotharingiai Károly
o	1687 – országgyűlés  Habsburgok fiú ági örökösödése
o	1690 – Erdély visszafoglalása
o	1697 – Zentai csata
	Savoyai Jenő
o	1699 – karlócai béke  Magyarország visszakapja korábbi területeit, kivéve a Bánságot. Erdélyi Fejedelemséget a Habsburgok külön kormányozzák.
Török kor demográfiai következményei  Trianon (1920):
Magyarország népessége: 
-	1490 - ~3-4 millió fő  magyarok aránya: ~ 80%
-	1711 - ~ 3-4 millió fő
-	1787 - ~ 8 millió fő  magyarok aránya: ~40%
-	1910 - ~ 18 millió fő  magyarok aránya: ~54%
About the PPTs, not sure what is important that much, we shoul use the required parts that were like above in teh docs, and extend those)( i will include the slide text and then what is there as for the image, I can put afterwards) i mark slide start with ### before the text:

First title:1 - Magyarok a kárpát medencei államalapításig.ptt

###- Népvándorlás a Kárpát-medencébe a Kr. u. 4-5. században ( + Europe map of the movements ) (But maybe too early, and not Magyars.)
I will already try to get rid of the unecessary from there.

###- Korai magyar történelem szakaszai

1) Vándorlás kora (?-Kr. u. 895)

2) Honfoglalás kora (895-907)

3) Kalandozások kora (907-970)

4) Államalapítás kora (970-1038)
( + map of the Hugnarians coming fro Omszk to MAgna Hungaria then Levedia then Etelköz then Kárpatiia, probably taht is imporant for the firtst)

###Nyelvészet, Nyelvtörténet
Uráli nyelv  Finnugor  Ugor  Magyar
( + map of the branches from Ural to the languages)

###just map of Finnugoric countiries/states/auzttonom aterritories,  not by country states but by how the people are living.

###Eredetmonák 
Emese álma
Csodaszarvas legendája
Vérszerződés
( picutre of Emese and Turul)
### csodaszarvas picture
### Vérszerződés
7 magyar törzsfő vezérének választja Etelközben Álmost. -> törzsszövetség
(Vérszerződés picture)

###Honfoglalás kora
895-907
Munkácsi Honfoglalás picture

###Árpád fejedelem (kb. 845-907)
 részlet a Feszty-körképből  picture 


###Árpád fejdelem és a 7 vezér
7 vezér = 7 törzsfő (tribal chief) = 7 törzs (tribe)
vezérs:
Árpád
Előd
Ond
Kond
Tas
Huba
Töhötöm
törzs:
Megyer
Nyék
Kürtgyarmat
Tarján
Jenő
Kér
Keszi 
pictures of the Heroes Square.

###
A Magyar Királyság helye Európában a 11. században.


Nyugatról 
a Német-Római Birodalom és a Latin Kereszténység (katolicizmus, pápa, Róma, latin nyelv)


Délről 
a Bizánci Birodalom és a Görög Kereszténység (ortodox, pátriárka és császár, Bizánc, görög nyelv) határolta

(Map of Europa 11.század vége)

###
„Kalandozó” hadjáratok kora
(907-970)
(Plundering raids;
„kalandozások” = adventures)
Nyugatra:

955-ig 
(augsburgi vereség)

Délre:

970-ig
(arkadiopoliszi vereség)

+ map of the adventures of europe


###Államalapítás kora
(970-1038)
Legfontosabb feladatok:

Törzsfők hatalmának megtörése, központi királyi hatalom megerősítése

Kereszténység elterjesztése, egyházszervezet létrehozása

Királyi közigazgatás megszervezése (vármegyék)
picture of István király szobra a budai várban


###A törzsfők hatalmának megtörése, központi királyi hatalom megerősítése
1) Géza és Sarolt házassága 
    (Árpádok és az erdélyi Gyula törzsének  
      szövetsége)

2) István és a bajor hercegi családból származó  
    Gizella házassága (996) (bátyja II. Henrik német király 
    (1002-1024)

3) 997 – Koppány legyőzése
     (primogenitúra, szeniorátus)

4) 1003 – erdélyi Gyula legyőzése

5) 1008 – Ajtony legyőzése

Image of Hungary of the campaign to break the törzsek and strengthen the King's power.

###Kereszténység elterjesztése, egyházszervezet létrehozása
Géza fejedelem (972-997)
	- kereszténység terjedése
	- Vajk megkeresztelése  István
	- papok, hittérítők hívása Itáliából és 	  Német-Római Birodalomból  	római, latin nyelvű kereszténység
	- pannonhalmi apátság megalapítása
István király (997-1000*-1038)
Tanácsadója: Gellért püspök
Egyházszervezet létrehozása
2 érsekség: Esztergom és Kalocsa  A magyar keresztény (katolikus) egyház vezetője az esztergomi érsek.
Kb. 8 püspökség létrehozás: Győr, Veszprém, Pécs, Várad (bihari), Eger, Gyulafehérvár (erdélyi), Csanád, Vác 
- Egyházi tized (adó)
10 falunként 1 templom építése
Hittérítők, papok hívása

###Egyházszervezet Szent István
 korában
The Religios States of the Esztergomi Éreskség of HUngary at the age of Saint Stephen map)

###another more detailed map of the structure of religion with map of notable big churches of the era. 

###Egyházszervezet Szent István
 korában
 and the map of it

###Királyi közigazgatás megszervezése (A vármegyék)
Királyi vármegye

várispán – király által kinevezett vezetője a várnak

megyés ispán – király által kinevezett vezetője a vármegyének

Ispánok feladatai:
beszedni az adókat
katonaság vezetése (közbiztonság)
igazságszolgáltatás, bíráskodás
with map of greater hungary of that era.

###Királyi felségjelvények
Szent Korona
Országalma
Jogar
Koronázási palást
Koronázási kard
two pictures of these, the palást is the second separate picture.

next ppt Árpád ház ppt
###Szent László uralkodása (1077-1095)
Lovagkirály (knight king), kitűnő hadvezér

Többször legyőzte az országra támadó besenyőket

Nővére, Ilona a horvát király (Zvonimir, 1075-1089) felesége volt. Halála után Ilona hívására László 1091-ben elfoglalta Horvátországot.

Zágrábi püspökség alapítása

Híresek törvénykönyvei  magántulajdon szigorú (strict, rigorous) védelme, büntetések (punishment)

Szentté avatások: 1083 – Gellért püspök, István király, Imre herceg

Őt magát 1192-ben (III. Béla király idején) avatták szentté.
With his picture

###Horvátország elfoglalása 1091-ben
Map and picture of Zvonimir and Ilona's vedding

###(Könyves) Kálmán uralkodása (1095-1116)
Szent László király (1077-1095) unokaöccse, I. Géza király (1074-1077) fia

Trónharc: bátyja Álmos herceg (korábban Horvátország hercege) többször fellázadt ellene  Kálmán megvakítatta őt is, és a fiát is (Vak Béla)

1102 – Kálmán lesz a horvát király  1918-ig magyar-horvát perszonálunió

1105 – Dalmácia elfoglalása (Zára, Spalato, Trau, Tengerfehérvár)

Híresek törvényei  enyhítette Szent László büntetéseit
(Picture of him)

###II. András király uralkodása (1205-1235)
III. Béla király (1172-1196) király fiatalabbik fia volt. 


Sok háború: Halics megszerzése, keresztes hadjárat (1217, crusade)  eredménytelenek

1213 – Lázadás (revolt, rebellion) során megölik feleségét, Gertrúdot  híres magyar dráma és opera: Bánk bán (írta: Katona József, zenét szerezte: Erkel Ferenc)


„Új intézkedések”  új gazdaságpolitika (economic policy)
Hatalmas birtokadományozások  nagybirtokos réteg kialakulása
Picture of him

###
Elégedetlen nemesség  1222 – Aranybulla kiadása

Aranybulla  nemesség jogainak, kiváltságainak írásos rögzítése:

Adómentesség
Személyi szabadság
Csak a király ítélkezhet felette
Csak az ország védelmében köteles hadba vonulni
Ellenállási jog

Aranybula picture

###IV. Béla uralkodása (1235-1270)
Már trónörökösként sokat harcolt apjával, II. Andrással

Elűzte apja 3. feleségét (Beatrix), aki így külföldön szülte meg fiát, Istvánt, aki később III. András (1290-1301) apja lett

Szembeszállt az apja uralkodása alatt meggazdagodott nemességgel és főnemességgel.  Visszavette birtokaikat

Uralkodása alatt történt az ún. tatárjárás  az Árpád-házi királyok korának (1000-1301) legsúlyosabb tragédiája
(and picture)

###Tatárok elöretörése 1241-1242 map with their movement

###Muhi csata
1241-ben Batu kán vezetésével a Mongolok támadást indítottak Kelet-Európa ellen. (Lengyelország, Magyarország)

IV. Béla összehívta a magyar nemeseket, hogy védjék meg az országot.

A mongol sereg sokkal gyorsabban mozgott, mint a magyarok. (nomád harcmodor)

A mongolok több irányból is betörtek az országba.

IV. Béla a Tisza közelében, a Sajó folyónál próbálta megállítani a támadást, de súlyos vereséget szenvedett, és menekülnie kellett.  Muhi csata

Először Ausztriába akart menekülni, de az osztrák herceg nem fogadta be, így Dalmáciába, Trau várába menekült.

and map

##A tatárjárás következményei

Muhi csata áldozatai: Kálmán herceg (IV. Béla öccse), esztergomi és kalocsai érsek, a nádor és több főpap és főúr

Demográfiai katasztrófa  15-30%-os veszteség

IV. Béla szorgalmazta a kővárak építését 
(1240k: <20; 1270k: ~100; 1300k ~300 kővár)
királyi (pl. visegrád, buda) és magánvárak

A birtokadományoknak és a kőváraknak köszönhetően kialakult egy nagyon gazdag főúri réteg.

Újranépesítés  kunok letelepítése. (Fiát, Istvánt a kun fejedelem lányával, Erzsébettel házasította össze)

Belső migráció

IV. Béla a „második honalapító”

(probably this is nto so important tto be this much)

###Az Árpád-kor vége
IV. Béla (1235-1270) halála után, fia V. István (1270-1272), majd az ő fia, IV. (Kun) László (1272-1290) következett a trónon

A nemesek közül egy vékony réteg óriási gazdasági és politikai hatalomra tett szert (oligarchák).

IV. László csak 10 éves volt mikor trónra került  nem tudta az oligarchák hatalmát megtörni (Kőszegiek  Csákok)

Uralkodásuk alatt a királyi hatalom meggyengült, hosszú, állandósuló belháború alakult ki. 

IV. Kun Lászlónak nem volt törvényes fiú örököse, így a királyi hatalom öröklése is bizonytalanná vált.
(map of XIII század másdik Fele MAgyarország)

###Legfontosabb zászlósurak
Nádor – A király helyettese. A világi hierarchiában a 2.

Országbíró – Az ország legfontosabb bírója. A világi hierarchiában 3.

Tárnokmester – Az ország kincstáráért, pénzügyeiért felel.

Erdélyi vajda – Erdély kormányzója, Erdélyben a király helyettese

Horvát bán – Horvátország kormányzója, Horvátországban a király helyettese

Asztalnokmester – A királyi udvar egyik vezetője

Pohárnokmester – A királyi udvar egyik vezetője

Lovászmester – A királyi udvar egyik vezetője

Udvarmester – A királyi udvar egyik vezetője


###Az Árpád-kor vége
II. András király (1205-1235) posztumusz és külföldön született fiának a fia (unokája), András herceg lett a magyar király.

Származása bizonytalansága (uncertain origin) miatt uralmát a nőági örökösök (pl. Anjou-dinasztia) nem ismerték el.

III. András (1290-1301) nem tudta visszaszorítani az oligarchák hatalmát.

1301-ben  - mivel nem volt fiú utóda – férfi ágon kihalt az Árpádok dinasztiája.


A vegyesházi királyok kora.ppt

###Dinasztiák Magyarország történetében

1000-1301 – Az Árpád-ház 	(301 év)


1301-1387 – Az Anjou-ház	 (86 év)	– francia és nápolyi eredetű
1387-1437 – A Luxemburgi-ház 	 (50 év)	– német és cseh eredetű
1437-1439 – A Habsburg-ház 	 (2 év)	– német és osztrák eredetű
1440-1444 – A Jagello-ház 	 (4 év)	– litván és lengyel eredetű
1444-1458 – A Habsburg-ház	 (14 év)
1458-1490 – A Hunyadi-ház 	 (32 év)	– magyar eredetű
1490-1526 – A Jagello-ház		 (36 év)


1526-1918 – A Habsburg-ház	(392 év)

###„Kiskirályok”
A 13. század végén, 14. század elején léteztek (kb. 1270-1321)

A királyi hatalom meggyengülése

Magánhadsereget tartottak

Saját pénzt verettek

Adót szedtek

Bárói tisztséget viseltek

Egész országrészeket tartottak hatalmuk alatt

Legjelentősebb családok: Kőszegi (pl. Henrik), Csák (pl. Máté), Aba (pl. Amadé), Kán (pl. László), Borsa (pl. Kopasz)

(14sz map) (Maybe not os relevant)

###Károly Róbert uralkodása (1301-1342)
Károly Róbert a francia eredetű Anjou dinasztiához tartozott
Gyermekként érkezett Magyarországra, Nápolyból.

Leányágon Árpád-házi felmenőkkel is rendelkezett.

Támogatók: római pápa, katolikus főpapok, egyes oligarchák

Nehéz feladatokkal kellett szembenéznie:
I. – Le kellett győznie a többi trónkövetelőt (1301-1310)
Wittelsbach Otto bajor herceg
Premysl Vencel cseh trónörökös
II. – Le kellett győznie az oligarchákat és egyesítenie az országot (1310-1321)

III. Meg kellett erősítenie a királyi hatalmat
Új lojális arisztokrácia

(Banner and statue images)

###Károly Róbert uralkodása (1301-1342)
1335 – visegrádi királytalálkozó  - cseh király (Luxemburgi János), lengyel király (III. Kázmér), magyar király (I. Károly)  Habsburg ellenes

Szövetség Lengyelországgal


###Nagy Lajos uralkodása (1342-1382)
Károly Róbert gyermekei: Lajos (1326*), András (1327*) és István (1332*)

Lajos 16 éves amikor 1342-ben magyar király lesz

András herceg a nápolyi trón örököse  felesége Johanna nápolyi királynő
1345-ben meggyilkolják (Johanna?)
1347-48 – Lajos első nápolyi hadjárata
1350-51 – Lajos második nápolyi hadjárata

###Lajos belpolitikája

1351. évi törvények

Ősiség törvénye 
nemesi földbirtok öröklésének (inheritance) szabályozása

Kilenced (adó  földesúrnak)

Lajos külpolitikája

sok hadjárat (Balkán, Halics, Itália – Nápoly és Velence)
1370 – III. Kázmér lengyel királytól (1333-1370) megörökölte (inherited) Lengyelországot 

 magyar-lengyel perszonálunió


(Forreign exapnsion/campaing map of his)

###image of the adó, hadiadó-kapuadó, kilencedrobot, ajdáándék, tized from jobbágy and to who)

###Az Oszmán Birodalom terjeszkedése
Oszmán vezér (1288-1326) alapította
Murád szultán (1362-1389)
Bajezid szultán (1389-1402)
Jelentősebb csaták:

1354 – Gallipoli  első európai hódítás
1362 – Drinápoly (Edirne) elfoglalása  új főváros
1389 – első rigómezei csata  balkáni keresztény államok (Albánia, Szerbia) elfoglalása
1396 – Luxemburgi Zsigmond keresztes hadjárata  Nikápolyi csata

###Az iszlám
Monoteista vallás  Allah
7. század – Arab-félsziget – Mohamed próféta (kb. 570, Mekka – 632, Medina) alapította
622 – hidzsra: Mohamed Mekkából  Medinába menekült. Az iszlám időszámítás kezdete
Szent könyve: Korán (arab nyelvű)
Eleinte több változat  kb. 650-re alakul ki a mai verzió
114 szúra
Szent városok: Mekka, Medina, Jeruzsálem
Az Iszlám két fő irányzata Kr. u. 661 után: a szunnita (sunni) és a síita (shia). 
     [661 – a 4. kalifa Ali meggyilkolása. A siíták Ali utódait követik.]

#Iszlámhoz kötődő fogalmak. Kislexikon
Anno Hegirae = 1447 AH = Mohamed futásának 1447. évében (Kr.u. 2025)
Umma (ummah) = muszlim közösség egésze, a hívők közössége
Kalifa (caliph/Khalifa) = Mohamed próféta utódja
Sejk (sheikh) = arab törzsi vezető
Saría (Sharia) = nem egy konkrét törvénykönyv, hanem Allah által elrendelt életmód, nem csak jogi, hanem erkölcsi, társadalmi, rituális rend. A saría forrása a Korán, a szunna, és az ulema tanítása is.
Szunna = szokás, hagyomány  szunnita = „a próféta hagyományát követők”
Imám (Imam) = az ima vezetője. A szunnita iszlámban: közösségi ima vezető, nincs külön papi rend.
Ulema (Ulama) =  iszlám vallástudósok, vallástudósok közössége, kollektív kategória (~ értelmiség).
Mufti = hivatalos jogtudósok, akik jogosultak fatwát kiadni
Mulla/Molla (Mullah) = alapszintű vallási tanító, Iránban (siítáknál) muszlim papi személy
Ajatollah – magas rangú síita vallástudós, nagy tekintéllyel
Mecset (Mosque) = „Leborulás helye” – a muszlimok imahelye. Bármilyen imaépület lehet mecset. Általános kategória (mint a „templom”).
Dzsámi (Jami' Mosque) = Nagy pénteki mecset, ahol pénteki közösségi nagyböjti imát (dzsuma) tartanak. Tehát minden dzsámi mecset, de nem minden mecset dzsámi. A dzsámi a városi/központi mecset.

((Probably we do not need too much of the Ottomans, other than the invasion of Hungary)

###Luxemburgi Zsigmond 1387-1437

L. Zsigmond: 
Luxemburgi Károly (1346-1378) német császár és cseh király kisebbik fia

1387 – magyar király
1411 – német király
1419 – cseh király
1433 – német császár


###Luxemburgi Károly

Apja: Luxemburgi János cseh király (1310-1346)
Nagyapja: VII. Henrik német császár (1308-1313)

Cseh király (1346-1378)
Prágai püspökség  prágai érsekség (1344)
Prágai Egyetem alapítása (1348)
Károly híd
Német király (1347-1355)
Német császár (1355-1378)
Német aranybulla (1356)
Brandenburg (1373-1410)


###Luxemburgi Zsigmond Hunyadi János és Mátyás török politikája
Luxemburgi Zsigmond

1387-1396 – OFFENZÍV (támadó)
1389 – rigómezei csata
1396 – keresztes hadjárat
Nikápolyi csata
(vereség, menekülés)
1396-1437 – DEFENZÍV (védekező)
Balkáni államokból  vazallus államok (Szerbia, Bosznia, Havasalföld)
Végvárrendszer kiépítése
	(Nándorfehérvár, Galambóc, 	Szendrő, Szabács stb.)
Hadsereg reform (telekkatonaság)

Hunyadi János

1440-1456 – OFFENZÍV (támadó)
1443-44 – téli hadjárat
1444 – várnai csata
1448 – 2. rigómezei csata

(1453 – Bizánc  Isztambul)

1456 – Nándorfehérvár ostroma

Hunyadi Mátyás

1458-1490 – DEFENZÍV
1463 – Jajca ostroma (Bosznia)
1476 – Szabács ostroma
1479 – kenyérmezei csata
(Kinizsi Pál, Báthory István)

###1396 – nikápolyi csata

európai-keresztény vereség

török győzelem
  I. Bajezid szultán
 with map of the expansion and mvovement and the battles
 
###Map of the Végvárrendszer az XVI. század elején

###Campaign of Hunyadi János

###Nándorfehérvár ostroma 
(1456)

Hunyadi János
II. Mehmed szultán
and map of it


###Hunyadi Mátyás (1458-1490)
Hunyadi Mátyás hadjáratai
1469 – Cseh király
	(Szilézia, Morvaország elfoglalása)

1485 – Ausztria főhercege
	(Alsó-Ausztria, Bécs elfoglalása)

##Hunyadi Mátyás hadjáratai
1469 – Cseh király
	(Szilézia, Morvaország elfoglalása)

1485 – Ausztria főhercege
	(Alsó-Ausztria, Bécs elfoglalása)
Fekete sereg  Mátyás zsoldos hadserege

Black army picture and their camapign map

###map of Hungary of the Crown and Matthias Conquest (Austrian areas and Szilezia morva parts and Ulászló Cseh Kingdom)

###A Jagellók kora (1490-1526)
II. (Jagello) Ulászló (1456* Krakkó)
1471-1516 – cseh király
1490-1516 – magyar király


II. (Jagello) Lajos (1506* Buda)
1516-1526 – magyar és cseh király
1521 – Nándorfehérvár ostroma
1526.08.29. – mohácsi csata

###I.(Nagy) Szulejmán szultán
(1494*, 1520-1566)
0
Apja, I. Szelim (1512-1520) szultán 
Elfoglalta és az Oszmán Birodalomhoz csatolta Szíriát, Palesztinát és Egyiptomot (1516-1517)
Elfoglalta Mekkát és Medinát, az Iszlám vallás szent városait, majd felvette a kalifa címet

###Mohácsi csata
1526. augusztus 29.

Magyarok: 25 ezer fő, 85 ágyú
Oszmánok: 60 ezer fő, 150 ágyú


Magyar hadvezérek:
	Tomori Pál
	Szapolyai György

Meghalt:
A király, II. Lajos
7 főpap – pl. mindkét érsek
 Az országbíró
16 zászlósúr

Túlélte:
A nádor (Báthory István)
Az erdélyi vajda (Szapolyai János)
(And the battle maap)

###Az új királyok II. Lajos halála után
I.(Habsburg) Ferdinánd 
(1503*, 1526-1564)
I.(Szapolyai) János 
(1487*, 1526-1540)

###V. (Habsburg) Károly 
spanyol király
német császár
Németaéföld
Burgundia

I.(Habsburg) Ferdinánd 
Osztrák herceg (1521)
Cseh király (1526)
Magyar király (1526)
Német király (1531)
Német császár (1556)



(Many of thee leaders have portraits in the ppt)


Török kor ppt.

###Nyugat-Magyarország
„királyi Magyarország”
Dinasztia: Habsburg uralom, német eredetű magyar királyok

Fővárosa: Pozsony, de király Bécsben lakik

Nemzetiségek: magyar, horvát, német, szlovák

Főbb vallások: katolikus, evangélikus, református

Kelet-Magyarország
„Erdélyi Fejedelemség” – (1570 – speyeri egyezmény után)
Több dinasztia: Szapolyai, Báthory, Bocskai, Bethlen, Rákóczi, Apafi stb. (magyar eredetű családok)

Fővárosa: Gyulafehérvár

Nemzetiségek: magyar, német (szász), székely (ők is magyarok), román, ruszin/rutén

Főbb vallások: katolikus, evangélikus, ortodox, református, unitárius, görög katolikus

###Középső Magyarország
„Török Hódoltság”
Dinasztia: Oszmánok

Fővárosa: Buda  budai vilajet (vilajet = tartomány) 1541, Isztambul

A Hódoltáság terjeszkedése:
1543-44 – Székesfehérvár és Esztergom
1552 – Nógrád megye, Temesvár, Szolnok  temesvári vilajet
1566 – Szigetvár
1596 – Eger  egri vilajet
1600 – Kanizsa  kanizsai vilajet
1660 – Nagyvárad  váradi vilajet
1663 – Érsekújvár  érsekújvári vilajet

Nemzetiségek: magyar, török, szerb
Főbb vallások: katolikus, református, evangélikus, iszlám, ortodox 

###A Habsburg magyar királyok 
1526-1699
I. Ferdinánd 1526-1564
II. Mátyás magyar király
1608-1618
II. Ferdinánd magyar király
1618-1637
III. Ferdinánd magyar király
1637-1657
I. Lipót magyar király
1657-1705

###1541 – Szulejmán szultán elfoglalja Budát  budai vilajet

1543-44 – Székesfehérvár és Esztergom és török kézre kerül

1552 – Temesvár, Szolnok, Eger ostrom
Török győzelem: Temesvár, Szolnok
Magyar győzelem: Eger (Dobó István)

1566 – Szulejmán szultán megtámadja Bécset (újra), de Szigetvár (várkapitány: Zrínyi Miklós) megállítja a támadást.
Szulejmán és Zrínyi meghal.

1568 – drinápolyi béke
(Map of the changes)

###Defense against the turks map after 1580

###Eger 1552-es ostroma

Magyar várkapitány: Dobó István  magyar győzelem
Török hadvezérek: Ahmed és Ali pasa
Gárdonyi Géza (1863-1922): 
Egri csillagok (1901)

###Szigetvár 1566-os ostroma

###Báthory István 
erdélyi fejedelem és lengyel király
1571-1586

###Vitéz Mihály erdélyi fejedelem 1599-1600, havasalföldi és moldvai vajda

###Bocskai István1604-1606

###Bethlen Gábor 1613-1629

###I. Rákóczi György
1630-1648

II. Rákóczi György
1648-1660
 


###Erdély
a Rákócziak korában

1630-1660

###
Pázmány Péter (1570-1637)

1616-1637 – esztergomi érsek

Nagyszombati Egyetem  első egyetem Magyarországon, ami a mai napig működik.

Korábbi egyetemek: 
Pécs – Nagy Lajos alapította (1367)
Óbuda – Luxemburgi Zsigmond (1410)
Pozsony – Hunyadi Mátyás (1465)

1635-1777 – Nagyszombat (ma: Trnava)
1777-1784 – Buda
1784- napjainkig – Pest
Mai neve: Eötvös Loránd Tudományegyetem


###Zrínyi Miklós, a költő és hadvezér

(1620-1664)

Id. Zrínyi Miklós (1508-1566), a szigetvári hős dédunokája
Öccse: Zrínyi Péter, Zrínyi Ilona apja
Költő: Szigeti veszedelem
Hadi író

Politikus: horvát bán, hadvezér

1663-1664 – Habsburg-Oszmán háború
1663 – Érsekújvár ostroma
1663-1664 – téli hadjárat (Zrínyi)
1664 – szentgotthárdi csata
1664 – vasvári béke

1664 – Zrínyi vadászbalesetben meghal



###
Idősebb (Id.) Zrínyi Miklós, a szigetvári hős (1508-1566)

16. század
Ifjabb (Ifj.) Zrínyi Miklós, a költő és hadvezér (1620-1664) 

17. század

###Thököly Imre (1657-1705)

Kuruc (=Habsburg-ellenes) hadvezér, ellentéte a labanc (=Habsburg-párti)
1682-1685 – Felső-Magyarországi Fejedelem
Felesége: Zrínyi Ilona


###Visszafoglaló háború (1683-1699)
1683 – Bécs ostroma
I.Lipót német császár, magyar és cseh király 
III. Sobieski János lengyel király
Lotharingiai Károly herceg
vs
 IV. Mehmed szultán
Cara Mustafa nagyvezír
Thököly Imre fejedelem
Apafi Mihály erdélyi fejedelem

keresztény, Habsburg győzelem

1684 - Szent Liga
Habsburg Birodalom (I. Lipót császár)
Lengyel-Litván Unió (III. Sobieski János király)
Pápai Állam (XI. Ince pápa)
Velencei Köztársaság
Bajorország, Szászország, Brandenburg
Oroszország (1686) (I. Péter orosz cár)


###reconquest map

###Buda visszafoglalása
1686

Fővezérek:
Lotharingiai Károly, II. Miksa Emánuel bajor fejedelem

Abdurrahman pasa

###1699 – Karlócai béke

### map of Magyarország nemzetiségei a 18. század elején